《工业企业设计卫生标准》（GBZ1-2010）

**工业企业总平面布置，包括建(构)筑物现状、拟建建筑物位置、道路、卫生防护、绿化等应符合GB 50187等国家相关标准要求。**

**工业企业厂区总平面功能分区原则应遵循：分期建设项目宜一次整体规划，使各单体建筑均在其功能区内有序合理，避免分期建设时破坏原功能分区；行政办公用房应设置在非生产区；生产车间及与生产有关的辅助用室应布置在生产区内；产生有害物质的建筑(部位)与环境质量较高要求的有较高洁净要求的建筑(部位)应有适当的间距或分隔。**

**生产区宜选在大气污染物扩散条件好的地段，布置在当地全年最小频率风向的上风侧；产生并散发化学和生物等有害物质的车间，宜位于相邻车间当地全年最小频率风向的上风侧；非生产区布置在当地全年最小频率风向的下风侧；辅助生产区布置在两者之间。**

**工业企业的总平面布置，在满足主体工程需要的前提下，宜将可能产生严重职业性有害因素的设施远离产生一般职业性有害因素的其他设施，应将车间按有无危害、危害的类型及其危害浓度分开；在产生职业性有害因素的车间与其它车间及生活区之间宜设一定的卫生防护绿化带。**

**高温车间的纵轴宜与当地夏季主导风向相垂直。当受条件限制时，其夹角不得＜45°。**

**放散大量热量或有害气体的厂房宜采用单层建筑、当厂房时多层建筑物时，放散热和有害气体的生产过程宜布置在建筑物的高层。如必须布置在下层时，应采取有效措施防止污染上层工作环境。**

**噪声与振动较大的生产设备宜安装在单层厂房内。当设计需要将这些生产设备安置在多层厂房内时，宜将其安装在底层，并采取有效的隔声和减振措施。**

**含有挥发性气体、蒸汽的各类管道不宜从仪表控制室和劳动者经常停留或通过的辅助用室的空中和地下通道；若需要通过时，应严格密闭，并应具备抗压、耐腐蚀等性能，以防止有害气体或蒸汽逸散至室内。**


《工业企业采光照明技术条件》（GBZ/T194-2007）

**厂区道路布置应符合国家现行防火规范。厂区尽端式道路应有足够的消防车回转场地。产生有毒有害物质的工作场所内应留有足够的宽度的通道，宽度不应小于1.2m。**


《洁净厂房设计规范》（GB50073-2013）

**工艺平面布置应符合下列规定：**

- 工艺平面布置应合理、紧凑，洁净室或洁净区内应只布置必要的工艺设备，以及有空气洁净度等级要求的工序和工作室。
- 在满足生产工艺和噪声要求的前提下，对空气洁净度要求严格的洁净室或洁净区宜靠近空气调节机房，空气洁净度等级相同的工序和工作室宜集中布置。
- 洁净室内对空气洁净度要求严格的工序应布置在上风侧，易产生污染的工艺设备应布置在靠近回风口位置。
- 应考虑大型设备安装和维修的运输路线，并预留设备安装口和检修口。
- 不同空气洁净度等级房间之间联系频繁时，宜设有防止污染的措施，如气闸室、传递窗等。
- 应设置单独的物料人口，物料传递路线应最短，物料进入洁净室(区)之前应进行清洁处理。

**洁净厂房的平面和空间设计应满足生产工艺和空气洁净度等级要求。洁净区、人员净化、物料净化和其他辅助用房应分区布置，并应与生产操作、工艺设备安装和维修、管线布置、气流流型以及净化空调系统等各种技术设施进行综合协调。**

**在满足生产工艺和空气洁净度等级要求的条件下，洁净厂房内各种固定技术设施的布置，应优先考虑净化空调系统的要求。固定技术设施包括送风口、照明器、回风口、各种管线等。**


《化工企业总图运输设计规范》（HG20571-2014）

**选址与布局** ：

* 甲、乙、丙类液体储罐区、液化石油气储罐区应尽量布置在地势较低的地带。当受条件限制必须布置在地势较高的地带时，需采取加强防火堤或增设防护墙等可靠防护措施。
* 液化石油气储罐区应尽量远离居住区、工业企业和重要公共建筑区域，单独布置在通风良好的区域。
* 甲、乙、丙类液体储罐区应与装卸区、辅助生产区及办公区分开布置。
* 甲、乙、丙类液体储罐之间的防火间距应符合表4.2.2的规定。

**防火间距** ：

* 甲、乙、丙类液体储罐（区）与其他建筑的防火间距不应小于表4.2.1的规定。
* 浮顶储罐区或闪点大于120℃的液体储罐区与其他建筑的防火间距可按表4.2.1的规定减少25%。
* 当数个储罐区布置在同一库区内时，储罐区之间的防火间距不应小于表4.2.1相应容量的储罐区与四级耐火等级建筑物防火间距的较大值。

**防火堤设置** ：

* 甲、乙、丙类液体的地上式、半地下式储罐区四周应设置不燃性防火堤，防火堤内的储罐布置不宜超过2排。
* 防火堤的有效容量不应小于其中最大储罐的容量。
* 防火堤内侧基脚线至立式储罐罐壁的水平距离不应小于罐壁高度的一半。

**选址与布局** ：

* 液化烃罐组或可燃液体罐组不宜紧靠排洪沟布置。
* 汽车装卸设施、液化烃灌装站及各类物品仓库等机动车辆频繁进出的设施应布置在厂区边缘或厂区外，并宜设围墙独立成区。

**防火间距** ：

* 罐区泡沫站应布置在罐组防火堤外的非防爆区，与可燃液体罐的防火间距不宜小于20m。

**绿化要求** ：

* 生产区不应种植含油脂较多的树木，宜选择含水分较多的树种。
* 在可燃液体罐组防火堤内可种植生长高度不超过15cm、含水分多的四季常青的草皮。


《化工企业总图运输设计规范》（GB50489-2009）

**厂区内甲、乙类生产装置或设施，散发烟尘、水雾和噪声的生产部分应布置在人员集中场所及明火或散发火花地点的全年最小频率风向的上风侧，厂前区、机电仪修和总变配电所等部分应位于全年最小频率风向的下风侧。**
